# Blade 101

Nous avons déjà vu brièvement le moteur de template Blade, on va maintenant voir plus de détails.
Blade est le moteur de template de laravel, grâce aux directives, il nous permet d'écrire du code plus simple et plus lisible qu'avec les balises PHP.  
Commençons par créer un contrôleur `ArticlesController`
```bash
php artisan make:controller ArticlesController
```
Voici le contenu de contrôleur
```php
class ArticlesController extends Controller
{
    public function index()
    {
        $articles = [
            ['title' => 'titre article 1', 'body' => 'Contenu de l\'article 1'],
            ['title' => 'titre article 2', 'body' => 'Contenu de l\'article 2'],
            ['title' => 'titre article 3', 'body' => 'Contenu de l\'article 3'],
        ];
    
        return view('layouts.articles', compact('articles'));
    }
}
```
Une méthode `index` où on simule une requête SQL, comme dans notre fichier `web.php` précédemment, la méthode `view()` renvoie la vue demandée, ici avec un tableau comportant des articles de blog.
La variable `$articles` sera mise à disposition automatiquement dans notre fichier.  
On ajoute une route :
```php
use App\Http\Controllers\ArticlesController;

Route::get('/articles', [ArticlesController::class, 'index']);
```
On ajoute un lien `<a href="/articles">Articles</a>` dans le fichier `master.blade.php` et une vue `articles.blade.php` dans le dossier `layouts`.

On peut maintenant naviguer jusqu'à l'URL suivante `http://127.0.0.1:8000/articles`.
Voici le contenu du fichier `articles`
```blade
@extends('layouts.master')

@section('title')
    Articles
@endsection

@section('content')
    <h2>Articles</h2>
@endsection

```
On a rajouté une section `@section('title')` qui correspond au titre de la page.
Ensuite on a modifié le fichier `master` pour inclure dans le balises `title`
```blade
<title>@yield('title')</title>
```
## Quelques directives :
#### @foreach
Dans le contrôleur, on retourne une liste d'articles, voyons comment les afficher avec le 'blade template engine' :
```blade
@foreach($articles as $article)
    <p>{{ $article['title'] }}</p>
    <p>{{ $article['body'] }}</p>
@endforeach
```
Rien de compliqué avec cette boucle que vous devez déjà maîtriser. Pas besoin d'ouvrir des balises PHP, les directives `blade` sont suffisantes.
Notez tout de même qu'en cas de besoin, vous avez la possibilité d'écrire du code PHP directement, dans ce cas les directives sont les suivantes :
```blade
@php
    // Votre code 
@endphp
```
#### @if / @else
Les directives `@if` et `@else` se passe de commentaires, voici un exemple :
```blade
@if($articles)
    @foreach($articles as $article)
        <p>{{ $article['title'] }}</p>
        <p>{{ $article['body'] }}</p>
    @endforeach
@else
    <p>Pas d'articles disponible</p>
@endif
```
Si besoin, la directive `@elseif` est disponible.
Les directives `@foreach` et `@if / @else` ci-dessus nous permettent d'afficher des articles s'il y en a, sinon un message.
Pour remplacer le combo `@if / @else`, la directive `@unless` pourra vous aider :
```blade
@unless(! $articles)
    @foreach($articles as $article)
        @include('articles.index')
    @endforeach
@endunless
```

Une autre boucle, moins intuitive, mais bien plus propre, permettant d'obtenir le même résultat :
#### @forelse / @empty
```blade
@forelse($articles as $article)
    <p>{{ $article['title'] }}</p>
    <p>{{ $article['body'] }}</p>
@empty
    <p>Pas d'articles disponible.</p>
@endforelse
```
Le résultat est exactement le même.

#### @each
Enfin une dernière boucle, qui nécessite de modifier notre structure de dossiers :
Dans le dossier `resources/views`, on crée un dossier `articles`, on y crée un fichier `index.blade.php`, dont voici le contenu :
```blade
<p>{{ $article['title'] }}</p>
<p>{{ $article['body'] }}</p>
```
On crée aussi un fichier `no-articles.blade.php`et on y met `<p>Pas d'articles disponible.</p>`
Voici notre dernière boucle que l'on  écrit dans le fichier `articles.blade.php` :
```blade
@each('articles.index', $articles, 'article', 'articles.no-articles')
```
- Le premier argument est le fichier que l'on veut inclure.
- le second est notre liste d'articles.
- le troisième est le nom de la variable à laquelle sera assigné la valeur de l'itération en cours.
- le dernier est le fichier inclut si il n'y a pas d'articles.

Une seule ligne pour remplacer les autres boucles, faut avouer que c'est pas mal du tout. 

#### @include
Maintenant qu'on a ces différents fichier, profitons en pour modifier les boucles écrites précédemment :
```blade
@if($articles)
    @foreach($articles as $article)
        @include('articles.index')
    @endforeach
@else
    @include('articles.no-articles')
@endif

@forelse($articles as $article)
    @include('articles.index')
@empty
    @include('articles.no-articles')
@endforelse
```
La directive `@include` se passe de commentaires.
 #### Les commentaires
Si jamais vous devez en mettre :
```blade
{{-- Vos commentaires ... --}}
{{-- 
    Vos commentaires ...
    sur plusieurs lignes
--}}
```

#### À propos de la syntaxe moustache :
```blade
{{ $article['body'] }}
```
Notez que cette syntaxe est équivalente à :
```php
echo htmlspecialchars($article['body']);
```
La variable est automatiquement passé dans `htmlspecialchars`.
Si pour une raison où une autre vous ne souhaitez pas échapper les données, voici la syntaxe :
```blade
{!! $article['body'] !!}
```

#### Autres directives
Voici d'autre directives simple avec lesquelles vous devrez expérimenter : 
```blade
@for ($i = 0; $i < 10; $i++)
    {{-- code... --}}
@endfor

@while (true)
    {{-- code... --}}
@endwhile
```
Nous reviendrons sur blade plus tard pour les directives plus avancées, le temps d'apprendre d'autre notions du framework.
