# Blade 201

Maintenant que nous connaissons les techniques d'authentification, nous pouvons explorer `blade` plus en profondeur.

Un raccourci pour la section `title` des pages : 
```blade
@section('title', 'Lire l\'article' . $article->title)
```
Raccourci qui nous évite d'écrire `@endsection`, moins on en fait mieux on se porte 😁.  

Dans les vues, si on n'a pas de `content` (ou autre) dans la directive `@yield('content')`, on affichera la vue `view.name` :
```blade
@yield('content', View::make('view.name'))
```

Dans blade, on peut passer directement le résultat d'une fonction PHP tant que c'est une 'string' :
```blade
{{ time() }}.
```

Dans les balises `<script>`, pour remplacer json_encode($array) :
```blade
@json($array)
```
Toujours avec javascript et blade, si vous ne voulez pas interpréter une variable JS car votre framework JS utilise aussi la syntaxe moustache, le `@` dira à laravel de ne pas interpréter la variable :
```blade
@{{ variable-js }}
```
Si vous avez une page qui contient beaucoup de JS, évitez les `@` et ajoutez la directives :
```blade
@verbatim
    {{ variable-js }}
@endverbatim
```

---

Pour éviter les enchaînements `@if` `@else` etc : 
```blade
@unless( $count > 10)
{{-- --}}
@endunless

@unless( Auth::check())
{{-- --}}
@endunless

@isset($variable)
{{-- --}}
@endisset

@empty($variable)
{{-- --}}
@endempty
```

---
On a déjà vu `@auth` / `@endauth` qui remplace `@if(Auth::check()) ...`, on a aussi `@guest` / `@endguest`. : 
```blade
@if(Auth::guest())
{{-- Si l'utilisateur n'est pas authentifié --}}
@else
{{-- Sinon --}}
@endif

{{-- est équivalent à --}}
@guest
{{-- --}}
@endguest
```

--- 

D'autres directives sont disponibles, nous ne pouvons pas tout lister ici.  
Enfin sachez que sur le modèle de `vue.js`, il est possible de créer des composants `blade`, qu'on référence avec des tags custom, néanmoins cela va au dela de notre introduction à laravel, et vous saurez sans nul doute parcourir la documentation pour approfondir vos connaissances.


#### Authorizations
Une autre directive nous permet de vérifier les autorisations d'un utilisateur, la directive `@can()`
Cette directive ne nécessite pas d'écrire un middleware mais tout ceci fonctionne ensemble, nous allons donc faire les deux.

##### Custom middleware

Partons du principe que seul un administrateur peut écrire, éditer, ou effacer des articles.
Pour créer un middleware on a une commande `artisan`
```bash
php artisan make:middleware Admin 
```
Cette commande va créer un fichier `Admin.php` dans le dossier `Http/Middleware`, le code est déjà en place, il nous reste à ajouter le comportement de ce middleware à la méthode `handle` :
```php
public function handle($request, Closure $next)
{
    if(! auth()->check() || ! auth()->user()->isAdmin() ){
        return redirect('/')->with('error_message', 'Page not found');
    }
    return $next($request);
}
```
Cette méthode est simple, si l'utilisateur n'a pas l'autorisation de naviguer sur la page, on le redirige avec un message d'erreur.
> On n'oublie pas de créer la méthode `isAdmin()` dans le modèle `User`.

Ensuite on doit enregistrer ce middleware dans le fichier `Http/Middleware/Kernel.php`, on ajoute la ligne suivante au tableau `$routeMiddleware` :
```php
protected $routeMiddleware = [
    // ...
    'admin' => \App\Http\Middleware\Admin::class,
];
```
On peut désormais protéger les routes directement ainsi :
 ```php
Route::get('/articles/create', [ArticlesController::class, 'create'])->middleware('admin');
Route::post('/articles/create', [ArticlesController::class, 'store'])->middleware('admin');
```

#####  Gate / @can directive 
Maintenant faisons en sorte d'utiliser la directive `@can` pour cacher les liens.  
Ouvrez le fichier `app/Providers/AuthServiceProvider.php` et dans la méthode `boot()`, on ajoute ces quelques lignes :
```php
public function boot()
{
    // $this->registerPolicies();

    Gate::define('see-admin-menu', function ($user) {
        return $user->isAdmin() === true;
    });
}
```
> On commente l'appel de la méthode `$this->registerPolicies` car on s'en sert pas. Voyez la ligne concernée plus haut dans le fichier.
> Les `policies` sont un autre sujet plus avancés que nous n'aborderons pas dans ce cours.

Dans le fichier `master.blade.php`, on peut se servir de notre nouvelle directive :
```blade
@can('see-admin-menu')
    <a href="/articles/create">Créer un article</a>
@endcan
```
Cette route est dorénavant protégée par un middleware et est masquée par une directive `blade` que nous avons implémenté.

##### Policies
On se souvient que les articles ont un auteur, admettons que seul l'auteur de l'article puisse éditer ou effacer un article.
Pour nous faciliter la tâche, on implémente une 'policy'.
```bash
php artisan make:policy ArticlePolicy --model=Article
```
Après cette commande, un dossier `app/Policies` a été crée et il contient notre classe.
Cette classe contient déjà des méthodes, notre seul travail est de leur dire quoi faire. Nous nous servirons uniquement des méthodes `create`, `update` et `destroy`.  
- Pour autoriser la création, nous devons nous assurer que l'utilisateur est un 'admin'.
- Pour autoriser la mise à jour et l'effacement d'articles, nous vérifions que l'utilisateur est l'auteur de l'article.

Voici la méthode `create` :
```php
public function create(User $user)
{
    return $user->isAdmin();
}
```
Rien de compliqué, on a déjà la méthode `isAdmin()`, on s'en sert juste.

Voici la méthode `update` :
```php
public function update(User $user, Article $article)
{
    return $user->isAdmin() && $user->id === $article->user_id;
}
```
On vérifie que le champ 'id' de l'utilisateur et le champ 'user_id' de l'article correspondent.
Pour La méthode `delete`, ce sera la même chose.  
Ensuite, on ouvre le fichier `app/Providers/AuthServiceProvider`, et on remplit le tableau `$policies` :
```php
use App\Models\Article;
use App\Policies\ArticlePolicy;

class ArticlePolicy
{
    protected $policies = [
        Article::class => ArticlePolicy::class,
    ];
}
```
Dans ce même fichier, on 'décommente' l'appel à la méthode `$this->registerPolicies()` dans la méthode `boot()`.
Maintenant qu'on a ces méthodes, on s'en sert dans le contrôleur.
Dans les méthodes `create()` et `store`, on ajoute une ligne :   
`ArticleController` :
```php
public function create()
{
    $this->authorize('create', Article::class);
    // ...
}

public function store(Request $request)
{
    $this->authorize('create', Article::class);
    // ...
}
```
Dans les méthodes `edit`, `update` et `destroy`, on ajoute également une seule ligne : 
```php
public function edit(Article $article)
{
    $this->authorize('update', $article);
    // ...
}
    
public function update(Request $request, Article $article)
{
    $this->authorize('update', $article);
    // ...
}

public function destroy(Article $article)
{
    $this->authorize('delete', $article);
    // ...
}
```
C'est fait, nos resources sont protégées. Si vous essayez de mettre à jour sans y être autorisé, une erreur 403 sera retournée.
On n'était pas obligé de faire une méthode pour la création d'article vu qu'on a un middleware en place, mais dans le domaine de la sécurité, plus il y a de couches, mieux c'est. 

Enfin, dans les template `blade`, on peut se servir de nos méthodes ainsi : 
```blade
{{-- le modèle User contient une méthode 'can' et une méthode 'cant' ... --}}
@auth
    @if( auth()->user()->can('create', 'App\Models\Article'))
        <a href="/articles/create">Créer un article</a>
    @endif
@endauth
{{-- ou --}}
@can('create', 'App\Models\Article')
   <a href="/articles/create">Créer un article</a>
@endcan
```

> Dans la classe `ArticlePolicy`, les méthodes `update` et `delete` font exactement la même chose, avons-nous vraiment besoin des deux ?
